# Как Java захватила мир
Одной из главных причин популярности Java является её платформонезависимость.
Она достигается тем, что исходники Java-программы собираются не в родной формат платформы, а в так называемый байткод, 
который выполняется в виртуальной машине Java (Java virtual machine - JVM).
JVM - это спецификация, описывающая, как программа должна выполняться. А программная реализация JVM входит в состав среды выполнения java-программ - Java Runtime Environment (JRE).
Для каждой платформы существует своя версия JRE. 
Таким образом, Java-программу можно запустить на любой платформе: главное, чтобы на ней была установлена JRE.

Другой причиной популярности Java является то, что разработчики языка стараются поддерживать его обратную совместимость: 
код, написанный на старой версии Java, будет работать и на более свежей версии.
Это делает Java надёжным, стабильным инструментом, поэтому многие проекты для крупных компаний, таких как банки и страховые компании, 
реализованы именно на Java.  

В Java реализован сборщик мусора (garbage collector), что, во-первых, облегчает разработку программ, поскольку разработчику не нужно самостоятельно освобождать память,
а во-вторых, делает программы более стабильными, поскольку в них становится меньше утечек памяти, вызванных некорректными действиями разработчика. 

Java - объектно-ориентированный язык, а ООП - одна из наиболее популярных парадигм программирования.

ООП, несмотря на критику, оказалось очень удобным подходом для реализации бизнес-требований заказчиков.
Причина заключается в том, что классами удобно описывать сущности реального мира: какие у них свойства, и что они умеют делать.
К тому же несколько объектов одного класса могут легко существовать в рамках одной программы, и с ними можно работать независимо. 
В плане разработки также есть удобство: классы можно разрабатывать и тестировать независимо друг от друга.

Другим популярным языком программирования с ООП-подходом является C#. 
Данный язык был выпущен в 2000-м году и долгое время был рассчитан на выполнение только в среде Windows.
В 2016 году компания Microsoft выпустила .NET Core в попытке добавить платформонезависимость, однако к тому моменту рынок уже принадлежал Java.

У обратной совместимости в Java есть негативная сторона: язык привязан к тем решениям, которые были приняты много лет назад.
Даже если впоследствии оказывается, что решение было не самое лучшее, оно всё равно должно остаться в языке, чтобы не нарушить обратную совместимость.
Из-за этого каждое нововведение в языке делалось осторожно, что являлось причиной обвинений в медленном развитии.
Если посмотреть на историю выхода версий Java, то будет видно, что критика была обоснованной: между выходами 7, 8 и 9 версиями проходило по 3 года.
Однако одновременно с выходом Java 9 было принято решение перейти на полугодовой релизный цикл Java, который соблюдается по сей день. 
Благодаря этому в языке регулярно появляются новые возможности: Stream API, лямбда-выражения, records, pattern matching, sealed classes и так далее.
