# Назад в прошлое

Программирование часто сравнивают с постройкой дома. Вы продумываете архитектуру, закладываете
фундамент, а потом кирпичик за кирпичиком возводите стены. Потом вам нужно сделать ремонт в каждой
построенной комнате: выровнять стены, поклеить обои, выбрать паркет или плитку для пола и ровно их
уложить. А ещё купить подходящую по цвету мебель, повесить светильники и впустить кота.

Но зачастую вы узнаёте, что что-то сделано неправильно, только тогда, когда ушли на несколько этапов
вперёд. Вместо обоев под покраску вы купили обычные, и теперь вам нужно ободрать всю комнату и
сделать задачу заново. Дверь повесили не той стороной, и она открывается только наполовину — нужно
снимать её с петель и перевешивать. При проектировке крыши промахнулись с расчётами, и труба от
камина на кухне упирается в потолок — придётся вырезать новое отверстие и залатывать старое.

Отмена изменений в физическом мире — трудозатратное дело.

К счастью, в вашей профессии перемещаться по времени гораздо проще. Достигнув хорошего результата,
вы можете скопировать свой проект в отдельную папку и назвать её «эта_версия_точно_работает». Если
при дальнейшей разработке что-то пойдёт не так, вы сможете воспользоваться бекапом, чтобы сравнить
изменения, или начать всё по новой с «точки сохранения». Конечно, рано или поздно ваш компьютер или
облачный диск забьётся копиями, различия между которыми вы вряд ли вспомните. Но это уже другая
проблема :)

В стародавние времена (а точнее, в 1972 году) появилась первая система контроля версий
— [SCCS](https://ru.wikipedia.org/wiki/Source_Code_Control_System). Это были журналы изменений
файлов. Когда программист дополнял файл новым кодом, он мог одной командой занести в журнал
изменения. Благодаря этому стало проще понимать, кто написал код и для чего, а также с лёгкостью
вернуться к другому состоянию проекта.

Позже появилась [Subversion (SVN)](https://subversion.apache.org), а за ней
— [Git](https://git-scm.com) и [Mercurial](https://www.mercurial-scm.org).

Система контроля версий (кстати, название можно сократить до VCS - Version Control System) сделает
вашу разработку удобнее. В вашем арсенале:

- **Резервное копирование.** В истории остаются все состояния файлов. Если вам потребуется узнать,
  как выглядел код в 2020 году, вы с лёгкостью это сделаете.
- **Отмена изменений.** Если вы поняли, что ваши правки стали слишком запутанными, можно быстро
  вернуться к последней работающей версии.
- **Ветви развития проекта.** Благодаря делению на ветки, вы с командой можете работать над
  несколькими задачами параллельно или псевдопараллельно, если вы работаете один. При этом вы не
  будете смешивать изменения, пока они не будут готовы. А при слиянии веток можно посмотреть, какие
  изменения добавятся.
- **Информация об авторе.** Каждое зафиксированное изменение будет содержать информацию о вас или
  вашем альтер-эго. Всегда можно посмотреть, кто написал каждую строчку кода.
- **Понимание развития проекта.** Вы сможете добавлять информативные описания к изменениям кода и
  перечитывать их, вспоминая ночи, проведённые за разработкой проекта.

Проблема версионирования/отката изменений важна сама по себе. Но есть ещё список вопросов, на которые
VCS может ответить.  
У нас в команде появился новый человек, Вася, и он работает параллельно с тобой над тем же кодом. И
вот у тебя есть новый снепшот с классной фичей, и у него есть снепшот с не менее классной фичей. И
что вы будете деплоить в прод? Как объединить изменения? Как понять, на основании какого снепшота
Вася начал работу? Как понять, что после слияния ваше приложение работает корректно? Как понять,
какая версия сейчас в проде/тестинге? В процессе тестирования могут появляться изменения, и на
каждый чих надо будет опять отвечать на все эти вопросы. И так с каждой фичей. А теперь представим
команду из 20 человек... Git решает все эти проблемы. Именно с ним вы будете работать на курсе. 
