# Когда никто не мешает

Для базовой работы с Git достаточно консоли и любого текстового редактора — Idea, Visual Studio Code, Sublime Text, Vim и так далее.

Установите Git подходящим для вашей ОС способом. Создайте папку `git_intro` и откройте её в консоли
— в ней вы будете оттачивать свои навыки работы с Git. Чтобы система контроля версий стала следить
за всеми изменениями в папке, нужно инициализировать в ней репозиторий командой `git init`. После её
выполнения Git создаст скрытую папку `.git` и поместит туда всё необходимое для дальнейшей работы.
Вам, скорее всего, не придётся в неё заглядывать, но, если интересно,
посмотрите [описание её структуры](https://githowto.com/ru/git_internals_git_directory).

После создания репозитория в консоли вы увидите такую надпись:

```
Initialized empty Git repository in /Users/your_username/git_intro/.git/
```

Пришло время представиться. Расскажите Git, как вас зовут (лучше всего написать своё настоящее имя и
почту):

```
git config user.name "Steve Wozniak"
git config user.email "woz@apple.com"
```

Эти данные будут идентифицировать вас во всех изменениях в качестве автора.

Создайте новый файл. Заполните `README.md` любым интересным текстом.

```
echo "# Как пользоваться Git" > README.md
```

## Первый коммит

Давайте посмотрим на этот проект глазами Git. Выполните команду `git status`. Вот что вы увидите в
консоли после этого:

```
On branch master

No commits yet

Untracked files:
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)

        README.md

nothing added to commit but untracked files present (use "git add" to track)
```

Git показал, в какой ветке находятся изменения (о ветках мы поговорим немного позднее) и вывел
список найденных файлов. `README.md` помечен как «не отслеживаемый». Это значит, что он не добавлен
в индекс: изменения в этом файле не будут записаны в следующий коммит. Коммитом называют набор
изменений. Это та самая «точка сохранения», которая добавляется в историю.

Укажите Git, чтобы он следил за изменениями `README.md`:

```
git add README.md
```

Отлично! Осталось самое сложное: придумать название для коммита. Именно по названию вы и другие
разработчики будете вспоминать причины внесения изменений в код. В момент создания коммита вы
достаточно погружены в задачу, чтобы написать дельное описание. Пользуйтесь этим!

Плохая история коммитов выглядит так:

```
573a2c6 - S. Wozniak, 2 days ago : Добавил тесты
0153a95 - S. Wozniak, 3 days ago : fix
b0e36e9 - S. Wozniak, 3 days ago : Теперь точно починил баг
9e1d923 - S. Wozniak, 4 days ago : Починил баг
7f22e9c - S. Wozniak, 4 days ago : Изменил схему апи
```

Ужасная так:

```
0153a95 - S. Wozniak, 3 days ago : other changes
b0e36e9 - S. Wozniak, 3 days ago : ! it works
9e1d923 - S. Wozniak, 4 days ago : some code
7f22e9c - S. Wozniak, 4 days ago : refactoring
7f22e9c - S. Wozniak, 4 days ago : fhoianjl
```

Хорошая история коммитов рассказывает о конкретных изменениях:

```
0153a95 - S. Wozniak, 3 days ago : Исправлены грамматические ошибки в документации
b0e36e9 - S. Wozniak, 3 days ago : Добавлена сортировка пользователей по дате регистрации
9e1d923 - S. Wozniak, 4 days ago : Spring обновлен до 5.7.2 
7f22e9c - S. Wozniak, 4 days ago : Увеличена минимальная длинна пароля до 16 символов
7f22e9c - S. Wozniak, 4 days ago : Добавлен модуль авторизации
```

Для создания коммита примените команду `commit` с параметром `-m` (message) и напишите короткое, но
качественное описание. С рекомендациями по этому вопросу можете
ознакомиться [в гайде](https://github.com/RomuloOliveira/commit-messages-guide/blob/master/README_ru-RU.md).

```
git commit -m "Добавлен README.md"
```

Если вы забудете указать `-m`, то попадёте
в [vi / vim](https://www.commitstrip.com/en/2017/05/29/trapped/). Не пугайтесь! Это текстовый
редактор, который все ещё любят разработчики. Из vim'а можно выйти заклинанием - `ESC + :q!`
или `ESC + :wq`, если хотите сохранить изменения.

В ответном сообщении Git напишет, какие изменения были зафиксированы.

```
[master (root-commit) 8b4f5c2] Добавлен README.md
 1 file changed, 1 insertion(+)
 create mode 100644 README.md
```

## Просмотр истории

Сделайте ещё несколько изменений на ваш вкус. Напишите что-то ещё в `README.md` или добавьте новые
файлы, а потом зафиксируйте изменения.

```
echo '* Перед коммитом изменений нужно убедиться, что все файлы добавлены в индекс.' >> commmit_help.md
echo '* Посмотреть состояние индекса можно командой `git status.`' >> commmit_help.md
echo '* Используйте `git add filename` для добавления конкретного файла или `git add .` для добавления всех файлов' >> commmit_help.md
echo '* Чтобы одной командой добавить все изменённые файлы и сделать коммит, выполните `git commit -am "commit message"` >> commmit_help.md
echo '* Новые файлы добавлены не будут' >> commmit_help.md
echo '- [Как сделать новый коммит](./commmit_help.md)' >> README.md
```

После того как вы добавили файлы в индекс и закоммитили их, ваша цепочка изменений увеличилась.
Посмотрите на неё командой `git log`.

``` 
commit 72d968f94fc8a0b593a2a8e21a8b3946b7018403 (HEAD -> master)
Author: Steve Wozniak <woz@apple.com>
Date:   Thu Jan 01 00:05:32 2020 +0300

    Добавлена информация о команде commit

commit e98adc2eeb56d59285c6cf3f66b0b85458c186ab
Author: Steve Wozniak <woz@apple.com>
Date:   Thu Jan 01 00:00:14 2020 +0300

    Добавлен README.md
```

Стандартный вывод команды `log` содержит полный хеш коммита, данные автора, дату и описание
изменений. У команды `log` широкий набор инструментов для форматирования —
ознакомьтесь [с документацией](https://git-scm.com/book/ru/v2/Основы-Git-Просмотр-истории-коммитов).

Чтобы постоянно не печатать длинную команду, вы можете создать для неё короткое имя — `alias`. Для
этого внесите изменения в файл `~/.gitconfig`.

```
[alias]
    history = log --graph --oneline --decorate
```

В этом файле хранятся настройки Git. Всего таких файлов три:

- `/etc/gitconfig` — содержит общие для всей системы настройки.
- `~/.gitconfig` — содержит настройки для вашего пользователя.
- `.git/config` — находится в папке репозитория. В нём указаны настройки конкретного проекта.

Если в нескольких файлах будут по-разному настроены одинаковые параметры, то будут использоваться
те, чья область применения меньше всего. То есть ваш `.git/config` важнее, чем `~/.gitconfig`, а они
оба перекрывают `/etc/gitconfig`.

Посмотреть все настройки, которые применены к проекту, можно
командой `git config --list --show-origin`.

Теперь в вашем Git есть команда `git history`, делающая то же самое, что
и `git log --graph --oneline --decorate`.

## Отмена изменений

Чтобы повернуть время вспять и вернуть состояние проекта к любому коммиту,
используйте [reset](https://git-scm.com/book/ru/v2/Инструменты-Git-Раскрытие-тайн-reset).

Для практики немножко накосячим :) Сделайте ещё один коммит:

```
echo '* Список всех коммитов показывает команда `git log`' >> log_help.md
echo '- [Как просмотреть историю](./log_help.md)' >> README.md
touch reset_help.md
```

```
git add .
git commit -m "Добавлена информация про log и файл для информации про reset"
```

Хей! Если в сообщении коммита есть союз «и», значит, изменений в нём слишком много. Давайте вернёмся
к предыдущему коммиту и сделаем новый, включив в него только `log_help.md` и `README.md`.

Команда `git reset` откатывает все изменения в текущей ветке до указанной версии коммита. Так можно
делать только в ветке, с которой работаете только вы и никто другой. При применении команды
переписывается история ветки.

При ресете передаётся один из трёх ключей:

- `--soft` — откатывает изменения до указанного комита. При этом изменения остаются в индексе, будто
  вы сделали `git add`, но не закоммитили их.
- `--mixed` (стоит по умолчанию) — аналогичен варианту выше, но изменения уже не будут
  отслеживаться. Если после ресета выполнить команду `git status`, то Git предложит добавить
  изменения командой `git add`.
- `--hard` — как видно из названия, это самый жёсткий вариант. Он полностью откатывает изменения и
  заменяет данные в рабочей директории. Все закоммиченные и незакоммиченные изменения удаляются.

Используйте команду `git reset --soft HEAD` - убрать все изменения, которые не попали в коммит. Это
бывает полезно, когда вы хотели оптимизировать ваше решение, но оно перестало работать :).

Чтобы перейти к состоянию предыдущего коммита, выполните команду `git reset --soft HEAD~1`. `HEAD` —
это указатель на коммит, на котором вы находитесь. `HEAD~1` возвращает хеш предыдущего коммита. То
же самое вы можете сделать, скопировав нужный хеш из команды `git log`: `git reset --soft ha1234sh`.
Если вы заглянете в `git log`, то увидите, что ваш последний коммит пропал из списка. А `git status`
покажет, что все файлы остались в индексе. Нужно убрать оттуда пустой файл `reset_help.md`. Для
этого пригодится команда `git rm` с параметром `--cached` — удалить из индекса, но оставить в
файловой системе.

```
git rm --cached reset_help.md
```

Чтобы просмотреть разницу между индексом и последним коммитом, выполните команду `git diff`.

```bash
diff --git a/README.md b/README.md
index ed22cde..0d0e9b2 100644
--- a/README.md
+++ b/README.md
@@ -1,2 +1,3 @@
 # Как пользоваться Git
 - [Как сделать новый коммит](./commmit_help.md)
+- [Как просмотреть историю](./log_help.md)
diff --git a/log_help.md b/log_help.md
new file mode 100644
index 0000000..de044e0
--- /dev/null
+++ b/log_help.md
@@ -0,0 +1 @@
+* Список всех коммитов показывает команда `git log`
diff --git a/reset_help.md b/reset_help.md
```

Знак `-` напротив строки означает, что её удалили. Знак `+` означает, что строку добавили. Если
строчка была просто изменена, то её старая версия отобразится со знаком `-`, а новая — со знаком `+`. 
Этот подход нужен, когда под рукой нет IDE или merge-инструмента.

Сделайте два коммита: один с файлами `README.md` и `log_help`, а второй — с `reset_help.md`. Теперь
ваша история должна выглядеть так:

```
c9067c0 (HEAD -> master) Добавлен файл reset_help.md
facb9fb Добавлена информация о команде log
7374bd1 Добавлена информация о команде commit
0647209 Добавлен README.md
```

## Игнорируемые файлы

В каждом проекте есть файлы, которые нет смысла хранить в истории. Если вы пользуетесь Idea, это
будет папка с вашими настройками IDE (`.idea`). Собранные .jar файлы не стоит добавлять в Git
директорию. Файлы логов, отчёты о результатах тестов и прочие производственные артефакты не важны
для работы проекта, поэтому нужно спрятать их от всевидящего ока Git.

Для этого заведите в корне проекта файл `.gitignore`. В нём вы можете указать конкретный файл
или [glob-выражение](https://ru.wikipedia.org/wiki/Шаблон_поиска).

```
ignore_me.txt          # Игнорировать файл 
app/ignored/           # Игнорировать папку
app/**.*.log           # Игнорировать log-файлы в app- и поддиректориях 
!app/main.log          # ... кроме файла main.log
```

В разных языках и разных проектах набор правил будет отличаться.
В следующем модуле мы рассмотрим пример `.gitignore` для Java.
