# Начинаем работать с языком Java

Наш курс посвящен языку программированию Java, а также инструментам, которые с ним связаны. Так что
давайте начнем с простейшего примера: программы `Hello, world!`. Первым делом разберемся с
установкой IDE.

## Установка Intellij Idea

**IDE** (_Integrated Development Environment_) — это среда разработки, которая позволяет эффективно
писать программы для того или иного языка программирования. Проще говоря, это такой блокнот на
«максималках» с autocomplete, возможностью запуска программ, дебага и так далее.

В качестве IDE мы рекомендуем использовать [Intellij Idea](https://www.jetbrains.com/idea/). Но
также можете рассмотреть [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/). Это бесплатный и
кроссплатформенный инструмент для написания кода с большим количество расширений и плагинов.

Давайте напишем `Hello, World!` на Java с помощью Intellij Idea. Скачайте Intellij Idea Community
Edition по [этой ссылке](https://www.jetbrains.com/products/compare/?product=idea&product=idea-ce).
Эта версия обладает чуть меньшей
функциональностью, [чем Ultimate](https://www.jetbrains.com/idea/download/), но зато является
бесплатной.

> Иногда ВУЗы предоставляют лицензии для Ultimate версий продуктов компании Jetbrains (Intellij Idea как раз является таковым).
> Если это ваш случай, то рекомендуем выбрать именно Ultimate.

## Создание и запуск проекта

После установки выберите пункт `Create new project` и тип проекта Maven.

> Про Maven и другие сборщики Java-проектов читайте дальше по курсу

> В окне вам также предложат указать версию Java SDK. По умолчанию она устанавливается вместе с IDE.
> Если этого не произошло, то скачайте [Java 21 по этой ссылке](https://www.oracle.com/java/technologies/downloads/#java21).

Далее выберите названия проекта, путь и нажмите кнопку `Create`.

> Внизу вы также увидите настройки Maven Archetypes. Пока можете оставить их без изменений.

Теперь в панели слева нажмите правой кнопкой мыши на директорию `src/main/java` и выберите
пункт `Java Class`. В качестве названия напишите `org.example.Main`.

> `org.example` — это название package (пакета), где класс будет расположен.
> А `Main` же — название самого класса.
> Если вы ничего не меняли в настройках Maven Archetypes, то package будет называться `org.example`.
> Иначе вам нужно подставить соответствующее значение.

Класс `Main` будет являться точкой входа в программу. При этом необязательно называть его именно
так. Но `Main` сразу дает понять, что отсюда программа начинает выполнение.

Несмотря на то, что Java является объектно-ориентированным языком, вход в программу — это обычная
функция `main` (как в языке C). Но Java не поддерживает объявление методов на верхнем уровне (то
есть вне классов). Поэтому те методы, которые не привязаны к конкретному экземпляру класса (то есть
являются обычными функциями), объявляются как статические.

Посмотрите ниже на пример кода на Java, который выводит `Hello, World` в консоль:

```java
public class Main { // (1)

  public static void main(String[] args) { // (2), (4)
    System.out.println("Hello, world!");   // (3)
  } // (4)
}
```

<details>
<summary>Пояснения</summary>

1. Объявление класса. Ключевое слово `public` означает, что доступ к данному классу открыт из всех частей программы.
   Ключевое слово `class` говорит о том, что текущая конструкция - это объявление именно класса, а не чего-либо ещё.
   `Main` - это название класса, которое может быть любым на ваш выбор.
2. Объявление метода. Ключевое слово `public` означает, что доступ к данному методу открыт из всех частей программы.
   Ключевое слово `static` пока пропустим. Пока просто запомним, что у метода `main` оно должно быть указано.
   Ключевое слово `void` обозначает тип значения (число, строка и т.д.), которое возвращает метод.
   Void означает, что возвращаемое значение отсутствует. `main` - это название метода.
   Далее в скобках идут аргументы метода - массив строк.
   Открывающая и закрывающая (4) фигурные скобки - это ограничители метода: всё, что написано внутри них, принадлежит этому методу.
3. Печать строки на экран
</details>

Обратите внимание, что рядом с функцией `main` появился знак ▶. Нажмите на него, что скомпилировать
программу и запустить.

```
Hello, world!
```

Если вы увидели такую строчку в консоли внизу, вы сделали все правильно. Поздравляем!

> Далее в курсе мы рассмотрим подробнее, как именно происходит компиляция и запуск программ на Java.
> Пока достаточно того, что вы запускаете их через Intellij Idea.